CLIP 模型解读

CLIP，全名Contrastive Language-Image Pre-training，OpenAI 提出的一种图像+语言的多模态模型。是Stabel Diffusion 文生图任务成功的基石。

论文：Learning Transferable Visual Models From Natural Language Supervision

代码：https://github.com/openai/CLIP

clip 原理的极简版：

用图像编码器把图像编码成向量 a；
用文本编码器把文本编码成向量 b；
计算 a·b，
如果 a 和 b 来自一对儿配对的图和文字，则让 a·b 向 1 靠近；
如果 a 和 b 来自不配对儿的图和文字，则让 a·b 向 0 靠近；
clip 可以用来干啥：

根源用途：
    把图片和文字编码到同一空间，计算图像和文本的语义相似度；
扩展用途：
    1）图文搜索（根据图像搜索对应文本、或根据文本搜索对应图像）；
    2）协助完成相关的多模态任务（例如在 Stable Diffusion 里作为文本编码器）；
    3）作为评测工具（例如文生图任务中，计算生成图像与文本之间的相似度）。
如果想直接使用训好了的 CLIP 大模型，传送门在这里。

2021年2月由OpenAI出品。

一、动机
OpenAI觉得生成式模型（GPT系列）在nlp领域取得了巨大成功，他们想把这样的成功也复制到cv领域，于是尝试了zero-shot 迁移学习超大数据量泛化式学习的方法。

开干之前先调研了一下，发现这种方法在2017年也有人做过，但当时没有transformer结构和这么大的数据集，效果不太好。2018、2019年又有人做了zero-shot transformer的方式做图像任务，但规模不够大，效果也不太好。所以OpenAI决定弥补这个gap。

zero-shot 这种方式的好处在于：
1）不用再标注了，数据规模很容易上去，输入输出不仅限于那N个类别，自由度大了很多。
2）多模态比单模态更容易迁移，融合了文本信号后再做视觉任务潜力非常大更容易迁移。

二、做法
一开始呢，OpenAI想做成“输入图片，直接生成文本”这种形式。但是苦于这种方式的训练成本实在太大了，收敛速度也非常非常慢，下面这张图说明了这一点：如果直接用图像预测自然语言的话（蓝色线），模型训练的巨慢，对比学习的方式（绿线）就快多了。这里橙色线的意思是给定一个词袋让模型从词袋里选一个作为预测输出，它的自由度介于直接生成文字和对比学习之间。


用对比学习的方式，学习速度比用图像预测自然语言这种方式快多了
所以就退而求其次，选择了对比学习的方法，也就是本篇CLIP文章所讲的方法。CLIP结构图如下：


OpenAI 的 CLIP 论文里的模型结构图
预训练：预训练方法也不难理解，模型由两个编码器组成，如上图左半部分，左上紫色的梯形是文本编码器，左下绿色的梯形是图像编码器。作者收集了大量匹配的图像和文本对，然后分别走各自的编码器得到各自的特征，再计算特征两两之间的cos相似度，让配对的特征相似度越近越好，不配对的相似度越远越好。这样就可以完成了CLIP的与训练。

图像分类任务：如上图右半部人，给一堆类别名，把类别名填到“A photo of a {object}.”里面然后编码。然后图像也做编码，编码完成后拿图像特征跟文本特征比cos相似度，跟哪个特征距离最近，我们就认为模型把这张图分到了哪个类别里，so easy~~~

再说一下数据：收集了400 million 的数据文本对，跟webText差不多，称为WIT，即WebImageText。

然后是两个编码器模型：作者尝试了ResNet、EfficientNet、Transformer、最大用了ViT。最小与最大模型参数量为1:100。

伪代码：

# extract feature representations of each modality
I_f = image_encoder(I) #[n，d_il  可以是ResNet or Vision Transformer
T_f = text_encoder(T) #[n,d_t]  可以是 CBOW（Continuous Bag-Of-Words） or Text Transformer

# joint multimodal embedding [n, d_e]
I_e = L2_normalize(np.dot(I_f, W_i)，axis=1)  # normal里面是投射，学习如何从单模态到多模态。
T_e = L2_normalize(np.dot(T_f, w_t)，axis=1)  # 这里用了线性投射层
# 别的论文里说用非线性投射层比线性的要多10个点的性能提升，但这里非线性和线性差别不大。
# 作者猜测非线性投射层主要用来适配纯单模态学习。
# 也没用数据增强，只是随机裁剪了
# 对比学习中的temperature，以往任务中调一调会有很大提升，这里设计成了可学习的参数。
# temperature 是计算cos相似度公式里的一个参数

# scaled pairwise cosine similarities [n, n]
logits = np.dot(I_e， T_e.T) * np.exp(t)

# symmetric loss function
labels = np.arange(n)
loss_i = cross.entropy_loss(logits, labels，axis=0)
loss_t = cross.entropy_loss(losits，iatels，axis=1)
loss = (loss_i + loss_t) / 2
其中，文字编码器是transformer，图片编码器测试了各种版本的ResNet（经过Efficientnet最优宽度深度分辨率）和VIT。共训了5个resnet和3个VIT。

model	细节
ResNet-50	
ResNet-101	
RN50x4	
RN50x16	
RN50x64	592 v100 GPUs 18 days
ViT-B/32	
ViT-B/16	
ViT-L/14	256 v100 GPUs 12 days （这个模型效果最好）
其中，RN50x4、RN50x16、RN50x64都是根据EfficientNet对宽度深度做了调整。都训32个epoch，adam，学习率衰减cosine schedule，参数初始化结合了网格搜索、随机搜索、手动调整（都是在ResNet50上训1epoch看效果），batch size 32768，混精度。

三、实验
3.1 Zero-Shot Transfer
1. 先解释了一下 Zero-Shot Transfer：

计算机视觉领域，以往子监督和无监督的做法都是在学习一种泛化性比较好的特征。这么做的坏处就是，即使学到了很好的特征，但是在做下游任务时，还是需要有监督的微调。

2. 用 CLIP 做 Zero-Shot 任务，先讲了一下怎么做的

测试方法主要针对图片分类：给文字一个“a photo of []”的prompt，填入各种类别名称，经过文字编码器编码得到对应的向量y1y2...yn。图片经过图片编码器得到向量x，用x跟所有的y对比，看哪个的cos距离最近，就认为分到哪个类。

3. CLIP vs Visual N-Grams 跟之前类似工作的比较

这里作者对比了一下之前同样方法做的一项工作：Visual N-Grams。这里可以看到，CLIP远超了这项工作。


当然这不是一个公平的对比，因为：

1）CLIP比之前Visual N-Grams数据集大了10倍，用的模型比之前多100x计算量，综合下来多了100x的资源来训练，理所应当应该比人家精度高。

2）Visual N-Grams 发布的时候还没有出现transformer结构，在模型基础结构上也吃了亏。

4. Prompt 工程对性能的提升

prompt工程的意思是，我分类的时候不是直接把一个“dog”标签喂给文本编码器让它编码，而是搞一个prompt做成“A photo of a dog.”再进行编码。原因有二：

1）词汇有很多意思，每次只用一个单词做标签提取就很容易有歧义，比如remote即可以是“远程的”又可以指遥控器，编码器不太好确认是哪个意思。如果做成“A photo of a remote.”就很明显是遥控器的意思了；

2）训练的时候文本编码器编的是句子，推理测试的时候如果只用单词的话，会产生数据分布gap，可能会影响性能；

基于上面这两个原因，作者就做了prompt工程。也就是直接做prompt template：“A photo of a {label}”。实验验证了有prompt比只用单个词汇编码，准确率能提升1.3%；

另外如果是做 Oxford-IIIT Pets 这种数据集，提前知道了这里面都是宠物，就还可以把prompt写成“A photo of a {label}, a type of pet.”同理食物和飞机的数据集也可以加上先验prompt，效果会进一步提高。

对于OCR这种数据集，如果我想找包含某些字样的图片，给这些字样打上引号会提升准确率，比如“A car with the words' hello 'written on it”。

5. Zero-Shot CLIP 与 Linear Probe on ResNet50 的较量

这部分实验的意思是说，我的CLIP用上面那种zero-shot的方式做分类任务，跟你ResNet50用只训最后一个分类头的方式PK，看谁表现好。

如下图，实验结果显示，给物体分类的任务，CLIP做的都比较好（比如车、食物、宠物、ImageNet等等），对纹理分类、或者图片里目标计数这种任务CLIP就做的不太好，不如ResNet50。

这也很正常，毕竟我的模型用zero-shot的方式跟你few-shot比，有些地方比不过也合情合理。


6. Few-Shot 测试

所以接下来，作者就决定比一下few-shot的性能。

这里的做法是，把CLIP也搞成Liner Probe的方式，即冻住模型主体，加个分类头做训练，就算是Few-Shot了。


这里做了20个数据集上的精度合并。可以得到几个结论：

1）CLIP（紫色线）超过了BiT-M模型（蓝色线），再次证明了文本引导的多模态学习非常强大；

2）对CLIP来说，Few-Shot为1、2、4的时候，Few-Shot还不如Zero-Shot；

3）随着Few-Shot数量的增加，CLIP 精度不仅超过了以前的模型，还超过了它自身，说明对难一些的样本，有些few-shot还是很有必要的。

3.2 Representation Learning
其实，为了跟之前的工作做公平对比，作者有两种可选的测试方式：

1. linear probe（把前面冻住，只训最后的模型头）
2. finetune（全网络微调）。
作者这里只选了1没选2，为啥呢？两个原因：

第一，作者本来就是想看看对比学习能学多好的，如果全局finetune了，本身性能不好都给微调好了，就比不出实际的对比学习的效果了；

第二，finetune 这种方式需要调的参非常多，根据每个数据集的大小不同，学习率步长都得去调，如果不finetune只linear probe就可以大大简化调参过程；

下面是实验结果对比图：


可以看出，CLIP任然吊打所有模型。

然后作者拿CLIP跟最大的EfficientNet L2 NS模型做了个对比。作者把这俩模型都冻住只训最后一层。


可以看出，在很多数据集上CLIP都超过了EfficientNet，而且有些是大比分超过。

3.3 鲁棒性
数据集换了分布之后，表现依然很好（比如素描物体分类，ResNet101精度骤降，CLIP还是保持在比较高的水平）。


四、和人的对比

这里作者找了5个人，让他们对图片分类。zero-shot human就是不让他们联网不让给他们看别的信息，直接让他们对图片分类。one-shot human就是只给他看这个类别的一张图，然后让他对图片分类。

有一些很有意思的结论：

1）Zero-Shot 情况下，人不如CLIP，也正常，毕竟人平时也不认识那么多种类的狗。

2）One-Shot情况下，人从53提升到75，说明人的学习能力挺强，给张图调动先验知识就能看明白；但是Two-Shot没有进一步提升。

3）CLIP比人牛逼！

当然这里的对比不一定公平，毕竟只有5个人做的测试，不能代表全人类水平。

然后作者又放了一张图：




这个图，作者想说，对CLIP来说难的图，对人来说也难。对CLIP来说简单的图，对人来说也简单。

五、CLIP的局限性
听说大家都很爱看论文工作的局限这部分，可以引发思考。CLIP这篇也是列出了一些工作的局限性：

1）文中对比的ResNet-50不是ImageNet最强的模型，最强的已经能做到90%了而CLIP只能做到76.2%。如果进一步提高数据和模型的规模，还会长点，但如果想做到90%估计得再加1000倍得数据量。

2）在细分类数据集上低于ResNet-50；图片异常方面的判断就不如ResNet-50，因为模型不知道什么叫异常。所以在很多很多很多领域里CLIP肯定跟瞎猜一样。

3）如果数据完全超出了训练集数据，也会表现很差，例如CLIP在MINST手写数字数据集上表现只有80%多。研究了一下发现训练集里真的没有类似这样的数据。

4）CLIP做分类依然需要用文本给出固定的类别，然后模型告诉你图片跟这些类别哪个最接近，类别数量依旧有限。理想状态是模型直接给出类别的文字标题。所以未来可能会把对比学习和生成学习的loss结合起来，既有对比学习的高效性又有生成学习的灵活性。

5）对数据的利用并不是很高效，如何高效呢？可能数据增强，也可以自监督或伪标签的方式。

6）实验过程中每次都在用所有数据集做测试，无形中已经用ImageNet作为验证集了。另外所用的27个数据集不一定具有代表性。如果有专门的数据集来测试Zero-Shot Transfor能力就好了。

7）数据都是网上爬的没有清洗，可能会学到有害的信息，隐藏着偏见。

8）zero-shot和小few-shot反而下降了，跟人的学习截然不同。怎么能让它zero-shot好，one-shot更好。



六、快速上手
直接安装：

pip install git+https://github.com/openai/CLIP.git
运行：

import clip
model, preprocess = clip.load("ViT-B/32", device=device)

image = preprocess(Image.open("**.jpg")).unsqueeze(0).to(device)
text = clip.tokenize(["plane", "dog", "cat"]).to(device)

with torch.no_grad():
    image_features = model.encode_image(image)
    text_features = model.encode_text(text)

    logits_per_image, logits_per_text = model(image, text)
    probs = logits_per_image.softmax(dim=-1).cpu().numpy()

print("label probs:", probs)
七、模型结构图：
代码地址：openai/CLIP: CLIP (Contrastive Language-Image Pretraining), Predict the most relevant text snippet given an image (github.com)

最后放一张根据OpenAI官方代码总结的clip源码制作的模型结构图：

