初入职场第一课：如何当一名合格的员工。

首先，这篇文章是写给千千万万“小镇做题家”们的，清北藤校精英们麻烦自觉绕路。

（我是个西北五线城市考出来的小孩，文章仅代表我个人观点，轻喷）

为什么我要写这个话题呢
因为我发现像我这样的小镇做题家，步入社会之后，很容易按照当学生的那套准则当员工：辛辛苦苦干活，只为给领导留下一个踏实肯干的印象，希望能凭借这样的印象获得升职加薪的机会。

但往往事与愿违，也不知道为什么，领导总喜欢那些看起来很能说会道的人。自己也在困惑游疑无助愤恨中，蹉跎了岁月。难道当一个老实肯干的人错了吗？

其实这不能怪我们，毕竟从出生开始，到22岁毕业前，一直都有老师家长在耳边叨叨：“你要听话，听老师话，你要努力学习，你要把作业做好做完，在外面不要给别人添麻烦”。

但实际上呢，现代社会的工作跟学习的底层逻辑是很不一样。在学校的重点是“好管”；而在工作中的重点是“出活儿”。

老师怎么想的，领导怎么想的？
想象一下你是个老师，管理一个60人的班级。班上一群小孩天天闹啊笑啊不好好写作业，天天惹事生非，你是不是非常糟心，你会不会希望他们都能安静一点好好把作业写了，主动一点把书上的知识点学会了搞懂了，这样你也能休息一会儿，少操点心。

所以，在学校里安静的乖孩子普遍会被老师们喜欢。小镇做题家们大多属于这个类型，他们掌握着“乖巧勤奋”这个绝招，认真完成每一项任务，被老师家长表扬被其他同学羡慕，于是更加乖巧勤奋。

再想象一下你是个老板，手底下有10个人。你已经跟甲方谈好项目了，要开工了。类似的项目你们公司虽然也做过，但这次的项目不太一样，引入了一些新技术。新技术能不能落地，实施过程中会遇到什么具体的细节问题，得实施了才知道，得“车到山前”了才能知道路在哪。

你把项目工作内容拆开，分给了手底下的这10个人。这时候你会只希望他们只是“乖巧勤奋”吗？当然不是了，你希望他们灵活解决遇到的各种问题，把事儿做成；你也希望在项目过程中，充分了解他们的工作进度，也好对项目交付质量和 deadline 心里有数，万一有人理解错了走偏了，你也好及时给他领回来；你还希望如果他们遇到什么困难点，早点报上来，自己也好早点想想对策。就这么简单。

具体怎么做？
理解了上面的逻辑，我们再来聊操作。

（这些方法仅适用于真正有水平脑子正常的领导，水平一般的领导放在后面讨论。）

第一，既然领导的目的是出活儿，那你就得好好琢磨领导到底想要啥，想让你干啥。

比如，他给你安排活，你听完之后最好用自己话给他复述一遍，确认自己理解的是对的。因为两个人沟通，是不可能把自己脑子里的东西原封不动copy过去的，他从脑子想、到说、到你听、你理解，每个步骤都有可能损失信息。这时候你不能啥也不问，按照自己的理解干完了再埋怨说“是领导没说清楚”，那也太耽误事儿了。

第二步，事事有回应，增加领导的“掌控感”。

你想想，如果你是领导，活安排下去大家开干以后，一个星期了都还是一片寂静，那你肯定心慌啊，“这帮人是真干活呢还是摸鱼出去玩儿了，要是项目到期完不成可咋办啊！”然后你肯定得挨个问下属“你最近干的怎么样了啊？干到哪了？还顺利吗？”

所以，不要害怕领导问，他只是想知道你干到哪了，好让自己心里踏实一点。如果你嫌他总是猝不及防的打断你工作，那你就跟他主动汇报，比如每周、或者每两天汇报一次进度，给他发消息，或者专门搞个文档，定时更新。

他临时给你安排个事儿，虽然没说deadline，但你得记着，完成以后主动跟他汇报这事儿怎么怎么样了，久而久之他也会觉得你这人特别靠谱，会愿意把更多的事儿交给你。

这里还有一点，汇报的时候尽量写有数据支撑的结论。比如优化算法，准确率从95%提高到98%，然后附上自己的优化方法和测试记录文档。又比如，像那种还没干完、实在没有结论的，像写材料这种活儿，就写“完成框架梳理和前言部分，还差数据整理和总结，预计后天可以完成。”尽量准确的告诉他你干到哪一步了。汇报的目标就是让他心里有数让他放心。

第三步，有困难，找领导。

你有没有过这样的经历：工作遇到困难了，被卡住了，不知道怎么解决，又不敢问别人，怕别人知道觉得自己也太菜了连这都不会。于是暗下决心一定要自己解决！从此开始早出晚归遮遮掩掩神神秘秘，熬了一个星期还没解决，直到领导问起了，才实在没辙了说自己已经被卡住一周了。（这时候领导心里一拍大腿：“你不早说”）

工作和学习最不一样的就在这里。学习中自己解题是为了促进思考，掌握知识；工作了，你就是去给公司解决问题的，既然是为了解决实际问题，那自己没能力就赶紧问别人，别耽误事儿。有时候可能是你理解有误了、可能是情况变化了你不清楚、可能是自己脑子懵住了就是没想到，总之很有可能别人的一句话就能解决的你关键问题。

当然不能一有事儿就找领导啦，我一般是先自己搞，卡一个小时解决不了我就去问相关同事，卡半天或者一天解决不了，就问领导。领导掌握的信息和资源多，他肯定有他的办法。如果同事跟领导都解决不了，那问题就大了，就不是我一个小喽啰能左右的了的了。

遇到脑子不太正常的领导怎么办
上面说的都是理想中的情况，前提是你的领导真的有那个认知水平，真的想做成一些事儿。

如果领导不是这样的咋办呢？我上份工作就是这种情况，人也不是真坏，就是单纯的蠢。。。这时候就只能充分发挥上面的第一条：琢磨你的领导到底想要啥，保护好自己，争取时间发育，抓住机会跑路。

第一种，胆小苟着型，施展不开。

这类领导，一般不求有功但求无过，你要做的就是稳稳妥妥的完成他的任务，不要别出心裁，不要标新立异，不要挑战规则（即使规则还不完善）。这时候你提出任何高屋建瓴的、对长远有利的、变革性的方法，都没用，好好憋着，不要找事儿，等一个上上级启用你的机会。

第二种，纯认知水平低型，听不进去。

这类领导，他有发展的欲望，他也想把事儿做好。但他总搞些歪门邪道的路子，试一些很不科学的方法，试完并不会得出什么对以后有帮助的结论。关键是他还听不进去别人的话。这种先尝试沟通几次，没用就放弃吧，毕竟领导大多30+了，以后难改。

第三种，人身攻击或者pua型，搞心态。

人身攻击型，纯属不会好好说话。下属事儿没做好，你就讲应该怎么做就好了，一定要带一句“长这么大连这点事儿都做不好”。也是不太懂的人与人之间最基本的尊重。这种情况千万不要硬怼回去，把他激怒了更大的狂风暴雨劈头盖脸就冲你来了。咱们本着保护自己少受伤害的原则，还是尽量少正面硬刚吧。

（想当年我就是逞一时口舌之快，让人家直接站起来指着我鼻子骂了。）

不过这种分情况，如果他能力确实强讲的确实有道理，被骂几句就骂几句吧，学东西要紧。水平不行又脾气差的，哄着吧。

对付 PUA 型，稍微麻烦一点。pua 的逻辑闭环是：“你做的不好，你人有问题，但只有我愿意关照你，所以你得努力报答我”。他能pua你是因为他掌握了你太多注意力。我个人没遇到过这种情况，我只能说多交朋友多跟更多的人沟通吧。

第五种，表演型，累死累活。

有些领导，他表面上一直要求下属干着干那，实际上只是为了不让员工闲着。。。表面上宣传我们得主动得积极得创新，实际上只是想表演给上面看“你看，我努力过了，没有功劳也有苦劳”。他不一定不想成做什么事儿，但他一定想给他的领导展现一种“优秀下属”的画面，好为了自己尽早升迁。

所以我开篇说“你得琢磨你的领导到底想要啥”，万一琢么出来他就是个表演型，那所有关于“表演”的任务，你就不要太当真了，陪着演戏就好了。不然太辛苦了，算一算投入产出比，不划算。

写在最后
虽然，遇到一个好领导很难，但是，我真的遇到过不止一个！！！你要相信，随着自己能力的提升和水平的提升，你一定会遇到欣赏你认可你的好头儿的！！！